強化学習モデル: ベイズ推定(2)

### 2022-11-19 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update
update RL

```
data {
  int<lower=1> trial;
  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
}
parameters {
  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
}
model {
  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;

@@

    if (t < trial) {
      // 選択された選択肢のQ値の更新
      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
      // 選択されなかった選択肢は更新しない
      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
    }
  }
}
generated quantities {
  vector[trial] log_lik;
  {
    matrix[trial, 2] Q;
    Q[1, 1] = 0;
    Q[1, 2] = 0;
    for ( t in 1:trial ) {
       log_lik[t] =  log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
      if (t < trial) {
        // 選択された選択肢のQ値の更新
        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
        // 選択されなかった選択肢は更新しない
        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
      }
    }
  }
}
```

@@

```
data {
  int<lower=1> trial;
  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
}
parameters {
  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
}
model {
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;

@@

sub02について，WBICを確認したところ，有情報事前分布の方がWBICが低くなりました。なお，sub01においては，無情報事前分布の方がWBICは低くなっています。ただし，sub01もsub02も無情報事前分布では，十分な収束ができておらず，そもそもモデル比較の前の問題があります。

@@

- 上記で検討した事前分布をおいた強化学習モデル（Model 1）
- 上記からβを除外した強化学習モデル（Model 2, β=1に仮定したモデルともいえます）

@@

```
data {
  int<lower=1> trial;
  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
}

@@

generated quantities {
  vector[trial] log_lik;
  {
    matrix[trial, 2] Q;
    Q[1, 1] = 0;
    Q[1, 2] = 0;
    for ( t in 1:trial ) {
       log_lik[t] =  log(exp(Q[t,choice[t]])/(exp(Q[t,choice[t]])+exp(Q[t,3-choice[t]])));
      if (t < trial) {
        // 選択された選択肢のQ値の更新
        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
        // 選択されなかった選択肢は更新しない
        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
      }
    }
  }
}
```

>>>>

```
data {
  int<lower=1> trial;
  array[trial] int<lower=1,upper=2> choice; // 1 or 2
  array[trial] int<lower=0,upper=1> reward; // 0 or 1
}
parameters {
  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
}
model {
  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;

@@

    if (t < trial) {
      // 選択された選択肢のQ値の更新
      Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
      // 選択されなかった選択肢は更新しない
      Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
    }
  }
}
generated quantities {
  vector[trial] log_lik;
  {
    matrix[trial, 2] Q;
    Q[1, 1] = 0;
    Q[1, 2] = 0;
    for ( t in 1:trial ) {
       log_lik[t] =  log(exp(beta*Q[t,choice[t]])/(exp(beta*Q[t,choice[t]])+exp(beta*Q[t,3-choice[t]])));
      if (t < trial) {
        // 選択された選択肢のQ値の更新
        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
        // 選択されなかった選択肢は更新しない
        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
      }
    }
  }
}

@@

```
data {
  int<lower=1> trial;
  array[trial] int<lower=1,upper=2> choice; // 1 or 2
  array[trial] int<lower=0,upper=1> reward; // 0 or 1
}
parameters {
  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
}
model {
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;

@@

sub02について，WBICを確認したところ，情報事前分布の方がWBICが低くなりました。なお，sub01においては，無情報事前分布の方がWBICは低くなっています。ただし，sub01もsub02も無情報事前分布では，十分な収束ができておらず，そもそもモデル比較の前の問題があります。

@@

- 上記で検討した情報事前分布をおいた強化学習モデル（Model 1）
- 上記からβを除外した強化学習モデル（Model 2, β=1に仮定したモデルともいえます）

@@

```
data {
  int<lower=1> trial;
  array[trial] int<lower=1,upper=2> choice; // 1 or 2
  array[trial] int<lower=0,upper=1> reward; // 0 or 1
}

@@

generated quantities {
  vector[trial] log_lik;
  {
    matrix[trial, 2] Q;
    Q[1, 1] = 0;
    Q[1, 2] = 0;
    for ( t in 1:trial ) {
       log_lik[t] =  log(exp(Q[t,choice[t]])/(exp(Q[t,choice[t]])+exp(Q[t,3-choice[t]])));
      if (t < trial) {
        // 選択された選択肢のQ値の更新
        Q[t+1,choice[t]] = Q[t, choice[t]] + alpha * (reward[t] - Q[t, choice[t]]);
        // 選択されなかった選択肢は更新しない
        Q[t+1, 3- choice[t]] = Q[t, 3- choice[t]];
      }
    }
  }
}
